---
title: "夢・化学-21　化学へのご招待"
date: 2022-10-22T10:00:00+09:00
draft: false
# page title background image
bg_image: "images/backgrounds/page-title.jpg"
# meta description
description : "Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisicing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore. dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud."
# Event image
image: "images/events/event-1.jpg"
# location
location: "岡山大学津島キャンパス"
# entry fee
fee: "無料"
# apply url
# apply_url : "#"
# event speaker 表示しない場合はコメントアウト
speaker:
  # speaker loop
  - name : "Jack Mastio"
    image : "images/event-speakers/speaker-1.jpg"
    designation : "Enseignant"

  # speaker loop
  - name : "John Doe"
    image : "images/event-speakers/speaker-2.jpg"
    designation : "Enseignant"

  # speaker loop
  - name : "Randy Luis"
    image : "images/event-speakers/speaker-3.jpg"
    designation : "Enseignant"

  # speaker loop
  - name : "Alfred Jin"
    image : "images/event-speakers/speaker-4.jpg"
    designation : "Enseignant"

# type
type: "event"
---

岡山大学理学部・工学部「夢・化学-21　化学への招待」を開催することとなりました。昨年は、コロナ禍と言うこともあり、中止となりましたが、今年は、すべて予約制（６０名限定）で実施します。事前に訪問したい研究室（第３希望まで）をご予約の上、ご参加ください。

### 概要

#### 日時

2022年10月22日（土） 10：00～12：30　（午前のみ・事前申込制・抽選）

#### プログラム　（仮）

* 10:00-10:10: 本日の説明・グループ分け （理学部と工学部に分ける）
* 10:10-10:25: 体験実験の説明（実験担当教員）
* 10:30-11:00: 学科紹介
* 11:00-12:15: 体験実験
* 12:15-12:30: 談話会

#### 場所

岡山大学津島キャンパス（岡山市北区津島中３－１－１）

 （受付）理学部１号館1階11講義室[キャンパスマップ]
#### 対象

岡山県内の高校生（最大60名）
#### 内容

理学部と工学部の研究室による講義や簡単な実験、研究紹介

##### 【理学部】

* 理－１）松本正和先生（理論化学研究室）<br /> 「水と氷の七不思議」</li>
* 理－２）武安信幸先生（分析化学研究室）<br /> 「銀樹の成長と観察」</li>
* 理－３）西原康師先生（機能有機化学研究室）<br /> 「有機薄膜太陽電子材料の合成」</li>

##### 【工学部】

* 工－１）亀島欣一先生（無機機能材料化学研究室）<br /> 「エネルギーを生み出すセラミックス材料の実演と解説」</li>
* 工－２）坂倉 彰先生（生物有機化学研究室）<br /> 「フルーツや清涼剤に含まれる香料の合成」</li>
* 工－３）大槻高史先生（生体分子工学研究室）<br /> 「第三の医薬品として注目 ～ 核酸の合成と分析」</li>

今後のコロナウィルス感染症の状況により、実施方法や実施内容については予告なく変更になる場合があります。あらかじめご了承ください。

#### 事前申込

必要（完全予約制）　※予約受付開始は9月上旬頃の予定（各研究室上限10名）
[登録フォーム](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeG3uSIqI2RHzjxK-Dyq2Pnc35zCz7_tB2ED1BsbzJIzQOS1Q/viewform)にアクセスの上、事前に訪問したい研究室（第3希望まで）をご予約下さい。（当選結果は追ってお知らせいたします。）

#### 申込締切日

2022年10月17日（月）<!--<dt>●当選結果発表</dt> <dd> 2022年10月7日（金）（当選者にはメールでお送りしますので、連絡の取れるメールアドレスを明記ください） </dd> -->

#### 参加費

無料

#### アクセス

JR岡山駅西口よりバス20分＋徒歩3分。有料駐車場あり

#### ご注意

自動車の場合、西門から入場してください。

#### お問合せ先

岡山大学異分野基礎科学研究所　西原　康師　[ynishiha@okayama-u.ac.jp](mailto:ynishiha@okayama-u.ac.jp)

※ 今後のコロナウィルス感染症の状況により、実施方法や実施内容については予告なく変更になる場合があります。あらかじめご了承ください。
